### 2012-11-10 conclusoes.tex
garibada na intro e conclusoes

Este trabalho também teve resultados não previstos, como a formação de grupos
de interesse em torno da questão criativa impulsionada por ferramentas computacionais,
em especial pelo código de programação. Neste contexto, se destaca o grupo
labMacambira.sf.net, que reúne colaboradores de todo o Brasil e alguns fora do país.
Este grupo tem vida própria com relação ao papel do orientado
deste trabalho, e já apresentou contribuições relevantes em diferentes áreas
como Democracia Direta Digital, ferramentas digitais de georeferenciamento e
atividades artísticas e educacionais, como cursos, workshops e apresentações artísticas. Vários destes resultados estão apresentados nos Apêndices~\ref{cap:mapa-sitio} e~\ref{cap:musicaExtra} além de todo acervo online criado, que ultrapassa 700 videos, diversos software originais e contribuições em software externos utilizados no mundo todo, como o Firefox, Scilab, LibreOffice, GEM/Puredata, para citar somente alguns exemplos.

As possibilidades previstas por estes resultados envolvem a criação de interfaces de geração de ruídos e outros sons em alta fidelidade (hi-fi), o auxílio na realização de experimentos psicoacústicos e, principalmente, a utilização destes resultados para fins artísticos e didáticos. A incorporação da linguagem de programação é bastante facilitada através de recursos audiovisuais, o que já realizamos por práticas de \emph{livecoding} e cursos focados em ferramentas especializadas, como o Puredata e o ChucK, e está em muito potencializada e confirmada através dos resultados descritos neste trabalho.

>>>>

Este trabalho também teve resultados não previstos, como a formação de grupos
de interesse em torno da questão criativa impulsionada por ferramentas computacionais,
em especial pelo código de programação. Neste contexto, se destaca o grupo
labMacambira.sf.net, que reúne colaboradores de todo o Brasil e alguns fora do país.
Este grupo tem vida própria com relação ao papel do orientado
deste trabalho, e já apresentou contribuições relevantes em diferentes áreas
como Democracia Direta Digital, ferramentas digitais de georeferenciamento e
atividades artísticas e educacionais, como cursos, workshops e apresentações artísticas. Vários destes resultados estão apresentados no Apêndice~\ref{cap:musicaExtra} e no acervo online criado, que ultrapassa 700 videos, diversos software originais e contribuições em software externos utilizados no mundo todo, como o Firefox, Scilab, LibreOffice, GEM/Puredata, para citar somente alguns exemplos~\cite{siteLM,wikiLM,vimeoLM}.

As possibilidades de trabalhos futuros abertas por estes resultados envolvem a criação de interfaces de geração de ruídos e outros sons em alta fidelidade (hi-fi), o auxílio na realização de experimentos psicoacústicos e, principalmente, a utilização destes resultados para fins artísticos e didáticos. A incorporação da linguagem de programação é bastante facilitada através de recursos audiovisuais, o que já realizamos por práticas de \emph{livecoding} e cursos focados em ferramentas especializadas, como o Puredata e o ChucK, e está em muito potencializada e confirmada através dos resultados descritos neste trabalho.
